---
title: 量子コンピュータを利用するプログラム
layout: home
parent: JHPC-quantum システムアーキテクチャ
nav_order: 2
---

{: .no_toc }

## Table of contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

---
# 量子コンピュータを利用するプログラム

##  NISQ
量子デバイスのプログラムは、量子ビットに対する操作の列として記述される。現在のほとんどの量子デバイスは、いわゆるノイズのあるNISQ（Noisy Intermediate-Scale Quantum device）と呼ばれている。量子状態を維持できる時間が限られているために、この時間内に量子ビットを読み出さなくてはならない。この量子状態を維持できる時間は、量子コンピュータの種類によって異なる。一回の実行をショットと呼び、NISQの場合は、複数回（回数は量子コンピュータの忠実度によって異なる）のショットを実行し、読み出される値の分布、あるいは統計値を得る。

## QASM
量子コンピュータのプログラムの中間表現として、QASMを想定する。QASMで記述されているプログラムは、量子コンピュータの実現方式によって異なる量子ビットの制御回路への命令のコードに変換され実行される。このプロセスを量子コンピュータの「コンパイル」と呼ぶ。一方、量子コンピュータのプログラムは、通常PythonのフレームワークであるqiskitやTKETを用いて構成される。このプログラムをさらに効率的な実行が可能なプログラムに変換したり、量子コンピュータの物理的な制限を満たす形式に変換するプロセスのことを「トランスパイレーション」と呼ぶ。このプロセスは、内部表現もしくはQASMコードへの変換で行われる。


## 遠隔呼び出し機構による量子コンピュータの利用
 本システムにおいては、量子コンピュータを用いるプログラムは、通常の（古典）コンピュータで実行されるプログラムとして実行し、そのプログラムの中から、遠隔手続き呼び出し機構を用いて、量子コンピュータのプログラムを量子コンピュータで実行し、結果を得て、プログラム中で利用しつつ計算を進める。量子コンピュータを利用する環境の中には、量子コンピュータプログラムをREST-APIなどを経由して、直接、投入して実行して、その結果を得る利用があるが、このような利用はサポートしない。

量子コンピュータへの遠隔手続きを含むプログラムをQC client programあるいはQC programとよぶことにする。これに対し、量子プログラムを実行する量子コンピュータをQC hostと呼ぶ。特に量子コンピュータシミュレータの場合は、QC simulator hostとよぶことにする。

QC client programは、サーバーあるいはスパコンなどのHPCシステムで実行される。この実行されているプログラムをQC clientと呼ぶ。サーバーにおいて、単一のプロセッサ（シングルノード）で単一プロセスとして実行されるQC ClientをSimple QC clientと呼ぶ。スパコンなどのHPCシステムにおいて、複数ノードを用いて実行されるQC ClientをHPC QC clientと呼ぶ。

Simple QC Clientの場合は、単一プロセスで実行されるために、量子コンピュータの利用状況に応じて停止することが可能である。それに対して、複数ノードを用いて実行される可能性があるHPC QC Clientの場合は、通常、複数ノードを利用するジョブを途中で停止させることは難しく、量子コンピュータのリソース競合によるHPCシステムの停止は避けなくてはならない。


## 量子プログラム実行を含むQC Clientのプログラム
QC Clientのプログラムは、量子コンピュータQC hostへのRPCによる量子プログラムの実行を含むプログラムである。量子コンピュータへのRPCを行う前に、量子QC RPC実行時システムの初期化を行う。(QC initialize)　プログラムの最後に終了処理　QC finalize　を行わなくてはならない。この初期化から終了処理の期間をQC sessionと呼ぶ。QC initializeにおいては、QC Clientプログラムを実行するユーザー情報を含むtokenを指定する。

QC sessionにおいては、QC hostの情報を取得し、量子プログラムを実行する。量子プログラムの生成については、提供するライブラリを用いて構成し、トランスパイルして実行することができるが、すでに生成されているQASMファイルを指定することもできる。また、pythonのプログラムを実行時に実行することによって動的に生成するインタフェースも用意する。

量子プログラムの実行は、量子コンピュータへの遠隔手続き機構を用いて行われる。QCセッションの期間中は、複数回の呼び出しが可能である。

QCセッションにおいては、通常、１つのQC Hostのみ用いる。QC HPC Clientの場合は、利用する量子コンピュータQC Hostごとのキューにおいてスケジューリングされるため、使われるQC Hostは、キューに対応する量子コンピュータのみでなくてはならない。

一つのRPC操作で実行されるQC hostでの実行を、QC requestと呼ぶ。
QC requestは、以下の種類がある。

1. QCプログラムの実行:  実行する量子プログラム(QASM　or QIR , binary forma)とshot数、outputの種類（estimator/simpler）, その他options

1. QCプログラムのトランスパイル：量子プログラム(QASM)を入力とし、トランスパイルされたプログラム(QASM)を返す。

1. QCプログラムのコンパイル：量子プログラム（QASM）を入力とし、QCごとのコンパイルされた結果を返す。

1. QCのstatusのquery：　queryする情報の種別
